МОДЕЛЬ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ С ИНСАЙДЕРОМ\\ С ЭЛЕМЕНТАМИ ПЕРЕГОВОРОВ

### 2015-03-25 Articles/Convex Comb/paper.tex
Make edits, fix a bug with a bold font everywhere

МОДЕЛЬ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ С ИНСАЙДЕРОМ \\
\indent С ЭЛЕМЕНТАМИ ПЕРЕГОВОРОВ

@@

\section{Введение}
\label{sec:intro}

В. Доманским в работе \cite{domansky07} рассмотрена модель многошаговых торгов однотипными акциями, в которой торги ведут между собой два игрока.
Случайная цена акции может принимать два значения ($ 0 $ или $ m $).
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции на весь период торгов.
Выбранная цена сообщается первому игроку и не сообщается второму, при этом второй знает, что первый игрок --- инсайдер.
Оба игрока знают вероятность высокой цены акции.
На каждом шаге торгов оба игрока одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игроки могут делать произвольные целочисленные ставки, причем игрок предложивший большую цену покупает у второго акцию по названной цене. 
Предложенные цены объявляются игрокам в конце каждого хода. 
Игроки помнят предложенные цены на всех предыдущих этапах торгов.
Задачей игроков является максимизация стоимости своего портфеля.

Данная модель сводится к повторяющейся игре с неполной информацией неограниченной продолжительности, как описано в \cite{aumann95-rep}, для которой Доманским получено решение.
Нахождение явного решения для конечных игр остается открытой проблемой.
Для $ n $--шаговых игр в работе \cite{kreps09} В. Крепс получено явное решение при $ m \leq 3 $. 
В работе \cite{sandomirskaya12} М. Сандомирской и В. Доманским найдено явное решение одношаговой игры при произвольном натуральном значении $ m $.

В работе \cite{chatterjee83} Чаттерджи и Самуэльсон рассматривают модель двухстороннего аукциона с неполной информацией.
В торгах участвуют две стороны, покупатель и продавец, которые характеризуются своими резервными ценами $v_b$ и $v_s$ соответственно.
С точки зрения покупателя резервная цена продавца -- это случайная величина $\mathbf{v_s}$, распределенная на отрезке $[\underline{v_s}, \overline{v_s}]$.
Аналогично, с точки зрения продавца резервная цена покупателя -- это случайная величина $\mathbf{v_b}$, распределенная на отрезке $[\underline{v_b}, \overline{v_b}]$.
Правило торгов следующее: покупатель и продавец одновременно называют цены $b$ и $s$ соответственно.
В случае, если $b \geq s$, товар продается по цене $p = \beta b + (1-\beta) s$, где $\beta \in [0, 1]$.

@@

Нужно отметить, что в работе \cite{domansky07} ставки пропорциональны денежной единице, в которой ведутся торги, поэтому все транзакции проводятся в целых числах. 
При вещественном $\beta$ цена сделки перестает быть целочисленной, однако интерпретацию дискретности модели в этой постановке можно оставить неизменной.
Проблему нецелой финальной выплаты размера $a$ можно решить с помощью случайного механизма, который выберет либо выплату размера $[a]$, либо выплату размера $[a] + 1$.
Ожидаемый выигрыш при этом не изменится, но свойство дискретности модели сохранится.

\section{Модель}
\label{sec:model}

Описание модели во многом повторяет описание модели в \cite{pyanykh14}. Мы приводим его здесь в развернутом виде для упрощения изложения.

Два игрока с противоположными интересами имеют деньги и однотипные акции.
Случайная цена акции может принимать либо значение $ m $ в состоянии $ H $, либо $ 0 $ в состоянии $ L $ и определяется на весь период торгов на первом шаге ходом случая.
Первый игрок осведомлен о результате случайного хода, второй игрок знает только вероятность того или иного состояния. 
Второй игрок знает, что первый является инсайдером.
На каждом последующем шаге игроки одновременно предлагают свою цену за одну акцию.
Игрок, назвавший большую цену покупает у другого игрока акцию, по цене равной полусумме предложенных цен.
В случае одинаковых ставок транзакции не происходит.

@@

\section{Оценки на выигрыш первого игрока}
\label{sec:payoffBounds}

\subsection{Оценка сверху}
\label{sec:-upperBound}

Большая часть построений, используемых для получения оценки сверху, аналогична приведенным в \cite{pyanykh14}.
Изменения коснутся только некоторых обозначений и формулировок утверждений.

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:secondPlayerStrategyPayoffs}
  При применении стратегии $\tau^k$ в игре $\infiniteGame{p}$ второй игрок гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{align*}
    h_n^L(\tau^k) &= \sum_{t=0}^{n-1}(k - t - \alpha)^+,\\
    h_n^H(\tau^k) &= \sum_{t=0}^{n-1}(m - k - t - \beta)^+,
  \end{align*}
  в состояниях L и H соответственно, где $x^+ = \max(x; 0)$.
\end{proposition}

@@

Функция $\upperBound{p}$ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $m+1$ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в точках
\begin{gather*}
  \upperBound{\frac{k+\beta}{m}} = \frac{1}{2} \left(
  (m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta
  \right), \, k = \overline{0, m - 1},\\
  \upperBound{0} = \upperBound{1} = 0.
\end{gather*}

Пусть второй игрок при $p \in \left(\frac{k-\alpha}{m}, \frac{k+\beta}{m}\right]$ применяет $\tau^k, \, k \in \overline{0, m}$. Обозначим эту стратегию через $\tau^*$. Тогда справедлива следующая

@@

\subsection{Оценка снизу}
\label{sec:-lowerBound}

Перейдем к описанию стратегии первого игрока, гарантирующей ему выигрыш не менее $\upperBound{p}$ в игре $\infiniteGame{p}$.

Пусть на определенном шаге игрок применяет 
$
\fGeneral{k}~=~\left(\fGeneral{H}, \fGeneral{L}\right)
$, где 
$\fGeneral{H} = \left(\fGeneral[1,k]{H}, \fGeneral[1,k+1]{H}\right)$,
$\fGeneral{L} = \left(\fGeneral[1,k]{L}, \fGeneral[1,k+1]{L}\right)$ и
$\fGeneral[1,i]{s}$ -- вероятность сделать ставку равную $i$ в состоянии $s \in \states$.
Применяя $\fGeneral{k}$, инсайдер делает ставки $k$ и $k+1$ с некоторыми заданными вероятностями.

Определим следующие параметры: полные вероятности действий $k$ и $k+1$ равные $q_k$ и $q_{k+1}$ соответственно, а также апостериорные вероятности $p(s|i)$ состояния $s$ при условии, что на предыдущем шаге первый игрок сделал ставку $i$.
Тогда вероятности $\fGeneral[1,i]{s}$ можно найти по формуле Байеса
\[
\fGeneral[1,i]{s} = \frac{p(s|i)q_i}{p(s)}, \: i = k, k + 1.
\]

@@

Данное равенство элементарно следует из (\ref{eq:firstPlayerPayoff}) и определения $\fGeneral{k}$.

Перейдем к обобщению стратегии инсайдера из \cite{pyanykh14} на случай произвольного $\beta$. Рассмотрим на $[0,1]$ множество $P$ точек вида
\[
\pEven[i] = \frac{i}{m}, \, i = \overline{0, m}, \quad
\pOdd[j] = \frac{j + \beta}{m}, \, j = \overline{0, m - 1}.
\]

Для $p = \pEven$ определим через $\fEven$ действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{gather*}
  p(H|k) = \frac{k - 1 + \beta}{m}, \quad p(H|k + 1) = \frac{k + \beta}{m},\\
  q_k = \beta, \quad q_{k+1} = \alpha.
\end{gather*}
Пусть также $\fEven[0] = 0$ и $\fEven[m] = m$ (т.е. если неопределенности нет, первый игрок использует максиминную стратегию в соответствующей матричной игре).

Аналогично для $p = \pOdd$ определим через $\fOdd$ действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{gather*}
  p(H|k) = \frac{k}{m}, \quad p(H|k + 1) = \frac{k + 1}{m},\\
  q_k = \alpha, \quad q_{k+1} = \beta.
\end{gather*}

\begin{proposition}
  При $p \in P$ для значения $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ выигрыша первого игрока верны оценки
  \begin{align*}
  \min_{\tau \in \Tau}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pEven}{\fEven}{\tau} &\geq 0 
  \\
  \min_{\tau \in \Tau}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pOdd}{\fOdd}{\tau} &\geq \alpha\beta.
  \end{align*}
\end{proposition}
Справедливость утверждения устанавливается подстановкой значений параметров $\fEven$ и $\fOdd$ в (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}).

@@

Введем матрицу $ B \in \mathbb{R}^{(2m-1)\times(2m-1)} $ и вектор-столбец $ b \in \mathbb{R}^{2m-1} $ следующим образом:
\begin{equation*}
  B =
  \left(
    \begin{array}{cccccccc}
      1      & -\beta  & 0       & 0      & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      -\beta & 1       & -\alpha & 0      & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      0      & -\alpha & 1       & -\beta & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      \hdotsfor{8}                                                              \\
      0      & 0       & 0       & 0      & \cdots & -\beta & 1       & -\alpha \\
      0      & 0       & 0       & 0      & \cdots & 0      & -\alpha & 1 
    \end{array}
  \right),\quad
  %
  b = \left(
    \begin{array}{c}
      \alpha\beta \\
      0           \\
      \alpha\beta \\
      \cdots      \\
      0           \\
      \alpha\beta
    \end{array}
  \right).
\end{equation*}
Тогда (\ref{eq:lowerRecurrence}) перепишем в следующем виде: 
\[
BL = B, L_0 = L_{2m} = 0
\]
где 
$L = (L_1, L_2, \ldots, L_{2m-1})$.

@@

Тем самым мы определили функцию $\lowerBound{p}$ при $p \in P$.
Для $p \in [0, 1] \setminus P$ стратегия инсайдера основана на применении линейной комбинации стратегий для крайних точек интервала, в котором находится $p$.

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:game}
  При $\lambda \in (0, 1), \, \beta \geq 1/2, \, k = \overline{0, m-1}$ для гарантированного выигрыша первого игрока в игре $\infiniteGame{p}$ справедливо
  \begin{align*}
    \lowerBound{\lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}      & = 
      \lambda \lowerBound{\pEven} + (1-\lambda) \lowerBound{\pOdd}, \\
    \lowerBound{\lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]} & =
      \lambda \lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda) \lowerBound{\pEven}.
  \end{align*}
\end{proposition}
\begin{proof}
  Покажем, что линейная комбинация соответствующих крайних стратегий дает необходимый результат.

@@

  Тогда по аналогии с (\ref{eq:lowerBound:recurrence:function}) выписывается рекуррентная формула для $\lowerBound{p}$
  \begin{equation}
    \label{eq:first:combination:game:1}
    \lowerBound{p} = \alpha \beta \lambda +
      \lambda \alpha \lowerBound{\pEven} +
      (1-\lambda) \alpha \lowerBound{\pOdd[k+1]} +
      \beta \lowerBound{(1-\lambda) \pOdd + \lambda \pEven[k+1]}.
  \end{equation}
  Так как $(1-\lambda)\pOdd + \lambda \pEven[k+1] \in \left( \pOdd, \pEven[k+1] \right)$, то для $\lowerBound{(1-\lambda)\pOdd + \lambda \pEven[k+1]}$ справедливо аналогичное представление.
  Приведя подобные в (\ref{eq:first:combination:game:1}), получим
  \begin{multline}
    \label{eq:first:combination:game:2}
    \lowerBound{p} = \frac{1}{1-\beta^2} 
    \left(\alpha\beta\lambda + \alpha\lambda\lowerBound{\pEven} + (1-\lambda)\lowerBound{\pOdd[k+1]} + \right.\\
    % 
    \left. + \beta
      \left(
        \alpha\beta(1-\lambda) + (1-\lambda)\alpha\lowerBound{\pEven} + \lambda\alpha\lowerBound{\pOdd[k+1]}
      \right)
    \right) = \\
    % 
    = \frac{1}{2} \left(
      (k + 1)(m - k - 1) + \alpha\lambda(2k - m + 2\beta + 1)
    \right) = \\
    = \lambda\lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda)\lowerBound{\pEven[k+1]}.
  \end{multline}

>>>>

МОДЕЛЬ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ С НЕПОЛНОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ \\
\indent С ЭЛЕМЕНТАМИ ПЕРЕГОВОРОВ
}

@@

{\bfseries 1. Введение.}\ Многошаговая модель биржевых торгов с непрерывными ставками впервые была рассмотрена Де Мейером и Салей в работе \cite{demeyer02}.
Модель была формализована как повторяющаяся игра с неполной информацией, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и значение игры.
Позднее Доманским \cite{domansky07} была рассмотрена модификация модели, в которой ставки игроков могли принимать только целые значения. В данной постановке им было получено решение для игры неограниченной продолжительности.
Отметим также работу В. Крепс \cite{kreps09} с явным решением для $n$-шаговых игр малой размерности и работу М. Сандомирской и В. Доманского \cite{sandomirskaya12} с решением одношаговой игры произвольной размерности.

В работе \cite{chatterjee83} Чаттерджи и Самуэльсон рассматривают модель двухстороннего аукциона с неполной информацией.
Правило торгов следующее: покупатель и продавец одновременно называют цены $b$ и $s$, соответственно.
В случае, если $b \geq s$, товар продается по цене $p = \beta b + (1-\beta) s$, где параметр $\beta \in [0, 1]$ несет смысл переговорной силы покупателя.

@@

{\bfseries 2. Модель.}\ Описание модели во многом повторяет описание модели в \cite{pyanykh14}. Мы приводим его здесь в развернутом виде для упрощения изложения.
Два игрока с противоположными интересами имеют деньги и однотипные акции.
Случайная цена акции может принимать либо значение $ m $ в состоянии $ H $, либо $ 0 $ в состоянии $ L $ и определяется на весь период торгов на первом шаге ходом случая.
Первый игрок осведомлен о результате случайного хода, второй игрок знает только вероятность того или иного состояния. 
Второй игрок знает, что первый является инсайдером.
На каждом последующем шаге игроки одновременно предлагают свою цену за одну акцию.
Игрок, назвавший большую цену покупает у другого игрока акцию, по цене равной выпуклой комбинации предложенных цен.
В случае одинаковых ставок транзакции не происходит.

@@

{\bfseries 3. Оценка сверху выигрыша первого игрока.}\ Большая часть построений, используемых для получения оценки сверху, аналогична приведенным в \cite{pyanykh14}.
Изменения коснутся только некоторых обозначений и формулировок утверждений.

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:secondPlayerStrategyPayoffs}
  При применении стратегии $\tau^k$ в игре $\infiniteGame{p}$ второй игрок гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{equation*}
    h_n^L(\tau^k) &= \sum_{t=0}^{n-1}(k - t - \alpha)^+, \quad
    h_n^H(\tau^k) &= \sum_{t=0}^{n-1}(m - k - t - \beta)^+,
  \end{equation*}
  в состояниях L и H соответственно, где $x^+ = \max(x; 0)$.
\end{proposition}

@@

При $p \in \left( (k-\alpha)/m, (k+\beta)/m) \right]$ минимум достигается при $j = k$.
Таким образом функция $\upperBound{p}$ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $m~+~1$ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в точках
\begin{gather*}
  \upperBound{\frac{k+\beta}{m}} = \frac{1}{2} \left(
  (m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta
  \right), \, k = \overline{0, m - 1},\\
  \upperBound{0} = \upperBound{1} = 0.
\end{gather*}

Пусть второй игрок при $p \in \left( (k-\alpha)/m, (k+\beta)/m) \right]$ применяет $\tau^k, \, k \in \overline{0, m}$. Обозначим эту стратегию через $\tau^*$. Тогда справедлива следующая

@@

{\bfseries 4. Оценка снизу выигрыша первого игрока.}\ Перейдем к описанию стратегии первого игрока, гарантирующей ему выигрыш не менее $\upperBound{p}$ в игре $\infiniteGame{p}$.
Пусть на определенном шаге игрок применяет 
$
\fGeneral{k}~=~\left(\fGeneral{H}, \fGeneral{L}\right)
$, где 
$\fGeneral{H} = \left(\fGeneral[1,k]{H}, \fGeneral[1,k+1]{H}\right)$,
$\fGeneral{L} = \left(\fGeneral[1,k]{L}, \fGeneral[1,k+1]{L}\right)$ и
$\fGeneral[1,i]{s}$ -- вероятность сделать ставку равную $i$ в состоянии $s \in \states$.
Применяя $\fGeneral{k}$, инсайдер делает ставки $k$ и $k+1$ с некоторыми заданными вероятностями.

Определим следующие параметры: полные вероятности действий $k$ и $k+1$ равные $q_k$ и $q_{k+1}$ соответственно, а также апостериорные вероятности $p(s|i)$ состояния $s$ при условии, что на предыдущем шаге первый игрок сделал ставку $i$.
Тогда вероятности $\fGeneral[1,i]{s}$ можно найти по формуле Байеса
\[
\fGeneral[1,i]{s}~=~p(s|i)q_i/p(s), \: i = k, k + 1.
\]

@@

Данное равенство следует из (\ref{eq:firstPlayerPayoff}) и определения $\fGeneral{k}$.

Перейдем к построению оптимальной стратегии инсайдера. Она обобщает стратегию из \cite{pyanykh14}, где $\beta=1/2$, на случай произвольного $\beta$. Рассмотрим на $[0,1]$ множество $P$ точек вида
\[
\pEven[i] = \frac{i}{m}, \, i = \overline{0, m}, \quad
\pOdd[j] = \frac{j + \beta}{m}, \, j = \overline{0, m - 1}.
\]

Для $p = \pEven$ определим $\fEven$ как действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{equation*}
  p(H|k) = \frac{k - 1 + \beta}{m}, \quad p(H|k + 1) = \frac{k + \beta}{m}, \quad q_k = \beta, \quad q_{k+1} = \alpha.
\end{equation*}
Пусть также $\fEven[0] = 0$ и $\fEven[m] = m$ (т.е. если неопределенности нет, первый игрок использует максиминную стратегию в соответствующей матричной игре).

Аналогично для $p = \pOdd$ определим $\fOdd$ как действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{equation*}
  p(H|k) = \frac{k}{m}, \quad p(H|k + 1) = \frac{k + 1}{m}, \quad q_k = \alpha, \quad q_{k+1} = \beta.
\end{equation*}

\begin{proposition}
  При $p \in P$ для значения $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ выигрыша первого игрока верны оценки
  \[
  \min_{\tau \in \Tau}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pEven}{\fEven}{\tau} \geq 0,
  \:
  \min_{\tau \in \Tau}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pOdd}{\fOdd}{\tau} \geq \alpha\beta.
  \]
\end{proposition}
Справедливость утверждения устанавливается подстановкой значений параметров $\fEven$ и $\fOdd$ в (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}).

@@

Введем матрицу $ B \in \mathbb{R}^{(2m-1)\times(2m-1)} $ и вектор-столбец $ b \in \mathbb{R}^{2m-1} $ следующим образом:
\begin{equation*}
  B =
  \left(
    \begin{array}{cccccccc}
      1      & -\beta  & 0       & 0      & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      -\beta & 1       & -\alpha & 0      & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      0      & -\alpha & 1       & -\beta & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      \hdotsfor{8}                                                              \\
      0      & 0       & 0       & 0      & \cdots & -\beta & 1       & -\alpha \\
      0      & 0       & 0       & 0      & \cdots & 0      & -\alpha & 1 
    \end{array}
  \right),\quad
  %
  b = \left(
    \begin{array}{c}
      \alpha\beta \\
      0           \\
      \alpha\beta \\
      \cdots      \\
      0           \\
      \alpha\beta
    \end{array}
  \right).
\end{equation*}
Тогда (\ref{eq:lowerRecurrence}) перепишем в виде 
$
BL = B, L_0 = L_{2m} = 0,
$
где 
$L = (L_1, L_2, \ldots, L_{2m-1})$.

@@

Тем самым мы определили функцию $\lowerBound{p}$ при $p \in P$.
Для $p \in [0, 1] \setminus P$ стратегия инсайдера основана на применении выпуклой комбинации стратегий для крайних точек интервала, в котором находится $p$.

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:game}
  При $\lambda \in (0, 1), \, \beta \geq 1/2, \, k = \overline{0, m-1}$ для гарантированного выигрыша первого игрока в игре $\infiniteGame{p}$ справедливо
  \begin{align*}
    \lowerBound{\lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}      & = 
      \lambda \lowerBound{\pEven} + (1-\lambda) \lowerBound{\pOdd}, \\
    \lowerBound{\lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]} & =
      \lambda \lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda) \lowerBound{\pEven}.
  \end{align*}
\end{proposition}
\begin{proof}
  Покажем, что выпуклая комбинация соответствующих крайних стратегий дает необходимый результат.

@@

  Тогда по аналогии с (\ref{eq:lowerBound:recurrence:function}) выписывается следующая рекуррентная формула:
  \[
    \lowerBound{p} = \alpha \beta \lambda +
      \lambda \alpha \lowerBound{\pEven} +
      (1-\lambda) \alpha \lowerBound{\pOdd[k+1]} +
      \beta \lowerBound{(1-\lambda) \pOdd + \lambda \pEven[k+1]}.
  \]
  Так как $(1-\lambda)\pOdd + \lambda \pEven[k+1] \in \left( \pOdd, \pEven[k+1] \right)$, то для $\lowerBound{(1-\lambda)\pOdd + \lambda \pEven[k+1]}$ справедливо аналогичное представление.
  Приведя подобные, получим
  \begin{multline}
    \label{eq:first:combination:game:2}
    \lowerBound{p} = \frac{1}{1-\beta^2} 
    \left(\alpha\beta\lambda + \alpha\lambda\lowerBound{\pEven} + (1-\lambda)\lowerBound{\pOdd[k+1]} + \right.\\
    % 
    \left. + \beta
      \left(
        \alpha\beta(1-\lambda) + (1-\lambda)\alpha\lowerBound{\pEven} + \lambda\alpha\lowerBound{\pOdd[k+1]}
      \right)
    \right) = \\
    % 
    = \frac{1}{2} \left(
      (k + 1)(m - k - 1) + \alpha\lambda(2k - m + 2\beta + 1)
    \right) = \\
    = \lambda\lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda)\lowerBound{\pEven[k+1]}.
  \end{multline}
